---
layout: post
title: "Универсальность или "многоцельность" (universality vs multipurpose)"
date: 2019-07-17 18:30:00 +0300
tags: phylosophy programming
---

Столкнулся очередной раз с попыткой абстрагироваться в некоторой конкретной системе от используемой базы данных. И призадумался. А ещё посмотрел в окно, а за окном ёлка растёт.

Вот думаю: "Почему ёлка? Зачем ёлка? А не травка какая-нибудь… или цветочки, например?"

По себе тоже замечал, сидит что-то внутри и заставляет от баз данных то и дело абстрагироваться. Вместо того, чтобы выбрать одну приличную, прирасти к ней и начать полезные функции в свою систему добавлять. А тут ёлка эта ещё… Высокая, длинная, под пятым этажом иголками покачивает.

И понял я, что не надо от базы данных абстрагироваться. Не нужна эта абстрактная универсальность никому! (Ну, только если система не очередной Бобёр.) А вот функционал нужен. Причём, разный. Так, чтобы система с разными задачами помогала справляться.

Не нужен сейчас становится робот, который умеет все виды гаек закручивать, но при этом только гаек и ничего кроме гаек. Гайки периодически навсегда кончаться начали. Нет гаек,– не нужен робот.

Так и с людьми сейчас. Специалисты нужны такие, что чем больше в одном сидит специалистов, тем лучше. Пусть даже отдельные внутренние специалисты очень даже "не очень", главное чтоб таких побольше было. В одном.

Вот и получается, что конкретные гайки надо закручивать, а ещё кофе варить, письма писать, бизнес-процессы рисовать. А возможность в системе одну базу на другую заменить только сложности к системе добавляет, а пользы – нет.

А при чём тут ёлка? Да, просто, Новый год скоро. А ещё из них дома строят и беседки. А растёт она в лесу, на земле. Может, и на Марсе когда-нибудь вырастят. А если нет, то с Земли возить будем. Вдруг, там тоже Новый год отмечать придётся.

